de comunicações. Portanto, ela já tem mecanismos para suportar voz, para suportar dados e basicamente
a topologia é o chamado Piconet, basicamente é uma topologia de rede chamada estrela.
É isto que aparece aqui nesta figurinha, aqui ao lado direito.
Basicamente, numa rede Bluetooth nós vamos ter o Master, que é o nó que vai controlar as comunicações.
Vamos ter os slaves ativos, estes que estão aqui a verde.
E depois vamos ter outros slaves, eventualmente que estão mais ou menos ligados,
que estão neste estado de P ou SB, parte ou em standby, que têm determinadas características
a nível daquilo que conseguem receber e transmitir.
Normalmente nós só podemos ter numa rede Bluetooth o Master e 7 slaves a comunicar ativamente naquele estado ativo.
Mas nesses estados eles conseguem algumas comunicações.
Quem determina aquele padrão de hopping que eu falei, de saltos, é o Master através do seu endereço
e daí os slaves fazem exatamente a mesma coisa que o Master faz.
Os nós vão passando aqui entre vários estados, basicamente eles começam num estado de standby.
Do estado de standby podem passar para aqui para o estado de inquiry, que é procurar outros dispositivos aos quais se podem ligar.
Normalmente é por a ação nossa.
Podem ir diretamente para o estado de page para se conectarem a um dispositivo específico.
Isto de standby para page ou de inquiry para page depois de ter descoberto um dispositivo.
Depois podem passar por este estado que é o Connected AMA, em que ele participa na PConnect e tem um endereço ativo.
E podem depois entrar num estado de parque, em que eles libertam o endereço que tinham.
Lembre-se que só existem 7 slaves possíveis.
Um estado old, em que alguns tipos de comunicações são paradas, mas os outros ainda são possíveis.
Este SCO é o Synchronous Connection Oriented, portanto é comunicações de voz.
As comunicações de voz ainda continuam a ser, o resto das comunicações não.
Ou podem estar aqui no estado de SNIF, em que periodicamente vão acordando e vão ver se há mensagens para eles para fazerem alguma coisa.
Estes estados que eu falei, além do estado ativo e dos outros estados de parque ou de SNIF, têm a ver essencialmente com poupanças de energia.
Se eu tenho um dispositivo que depende de uma bateriazinha, quanto menos tempo tiver esse dispositivo ligado, melhor.
Existe aqui alguma descrição de cada um destes estados.
O stack parece muito complicado para um dispositivo deste género.
E, na realidade, até o EPRO que reparem, ele suporta muita coisa aqui.
Desde o protocolo TCPIP, esta parte que está aqui que falamos na última aula.
Mecanismos de transmissão de áudio.
Depois temos aqui mecanismos antigos de comunicação, como se isto fosse um MOGAN.
Mecanismos de comunicação sério também.
Também já praticamente não usamos.
Depois, isto tudo está suportado aqui em baixo por estas camadas.
Basicamente é o hardware aqui, a camada do rádio.
Baseband, basicamente aqui é a parte do mecanismo de acesso ao meio.
Esta parte tem a ver com a gestão do protocolo ICI.
E aqui temos o logic alien control, que é um mecanismo que permite a ligação entre os vários dispositivos,
que controla as transmissões de dados, etc.
Se repararem, o áudio faz o bypass desta camada, não passa pelo logic alien control,
só liga-se diretamente aqui em baixo,
por isso é que nós conseguimos ter uns headsets que comunicam com alguma facilidade
e com muito baixo custo de energias.
Depois, o Bluetooth tem uma característica que o 80511 não tem.
Nós nunca definimos o que é que ele faz.
Nós só definimos os mecanismos para enviar e receber mensagens.
O que acontece com o Bluetooth é que ele define aquilo que chamam os perfis da aplicação.
Basicamente, depois um conjunto de mecanismos que implementam diversos tipos de serviços.
Por exemplo, isto é o generic access profile.
Se nós não sabermos o que é que vai fazer, isto é o generic.
Telefone sem cordas, por exemplo.
Os headsets, para pôrmos na orelha.
Mecanismos para fax, que já ninguém usa, infelizmente.
Para transmissão de objetos, de fecheiros, etc.
Se vocês forem ver aos perfis do Bluetooth,
vocês vão ver que existem muitas coisas para nós acedermos à impressora.
Sistemas de imagem, portanto.
Mais mil e uma coisas diferentes.
Sensores de cardíacos, por exemplo, embora este seja mais normal no Bluetooth no energy.
O Bluetooth no energy.
Vou passar aqui muito rapidamente sobre isto.
Basicamente, tem ainda um range mais curto.
Não é tão grande como o Bluetooth.
Usa ainda menos energia.
A ideia é operar durante meses ou mesmo anos.
Ainda com um tamanho menor e um custo muito melhor.
Muito menor também.
A arquitetura é muito semelhante, mas tiramos, por exemplo, daqui a parte do TCP e IP,
porque não é suportar pelo Bluetooth no low energy.
Em termos de canais, ele é muito semelhante.
Embora usava 79, este só usa 40 canais.
Só que são um bocadinho mais largos.
Têm um 2 MHz, têm vantagens.
Têm menos complexo de estar a meter as coisas no canal muito pequenininho.
E assim conseguimos ter circuitos mais baratos.
Este Bluetooth e o Wi-Fi, aliás, quase todas as redes sem fios,
interferem todas umas com as outras.
Estão a ver aqui.
Estes são os canais que são mais largos.
Se tivermos aqui uma transmissão de Wi-Fi, reparem que isto pode interferir com muitos canais do Bluetooth ao mesmo tempo.
É por isso que normalmente o Bluetooth faz.
A primeira transmissão é aqui.
A segunda pode ser aqui.
A terceira pode ser, por exemplo, aqui.
A quarta pode ser aqui.
Depois a quinta pode ser alguns aqui.
A sexta pode ser aqui.
Portanto, ele vai saltando entre as várias transmissões.
A segunda pode ser aqui.
A terceira pode ser aqui.
A quarta pode ser aqui.
A quinta pode ser aqui.
A sexta pode ser aqui.
Ele vai saltando entre as várias transmissões.
Entre as várias frequências.
Aqui também era só isso que eu vos queria mostrar no Bluetooth do Energy.
O top you get, que será que vocês já utilizaram ou vão utilizar nas aulas práticas quando mexerem em dispositivo de IoT.
E também depois tem os tais perfis de aplicação para sensores de pressão sanguínea, termómetros, monitores de glucose.
Aquelas balanças que nos dão a composição do corpo.
Para as bicicletas, por exemplo.
Outro tipo de bicicletas.
Pode ter uma ligeira diferença em relação ao anterior.
Heart rate, portanto, o ritmo cardíaco.
Localizações, velocidade, pesos, etc.
Faz mais de mil e uma coisa.
Pronto, quanto a rates, nós vamos ficar por aqui.
Vamos fazer agora os 10 minutinhos de intervalo.
Acho que sim, antes de eu passar à matéria seguinte.